---
title: social-psychology-8(1)
date: 2017-11-07 00:50:55
tags:
- 社会心理学
- 学习笔记
categories:
- 人间纵横
---

从本篇文章开始，笔者将开始系统性地对《社会心理学》一书推出一系列学习笔记。它们的名字都很统一，`social-psychology-8(#)` 其中`#`代表第`#`篇。在笔记中，我会用引注的方法填写自己的所思所想，它会不定期出现，当我有所触动时。就像如下表示，除此之外的内容，你都可以认为是原书的观点，我会尽量为每一个观点标注它们所在的页码。

>这里会是我个人的批注

关于本书电子版的获取方法，大家可以[点击这里](https://pan.baidu.com/share/link?shareid=3699699675&uk=2820978898)获取

**让我们开始吧！**

<!--more-->

社会心理学是一门研究我们周围情境的力量的科学，它是一门 **就人们如何看待他人，如何影响他人，又如何互相关联的种种问题进行科学研究的学科** `p25`

社会心理学研究以下三类问题 `p26`

- 社会思维
    - 我们如何知觉自我和他人
    - 我们的信念是什么
    - 我们所做的判断
    - 我们的态度
- 社会影响
    - 文化与生物从众的压力
    - 说服
    - 团体
- 社会关系
    - 偏见
    - 攻击
    - 吸引力和亲密关系
    - 助人

*举例* 或许有人把你的腼腆错认为不友善，故而怠慢冷落了你，这样的举动又惹得你对此人横加指摘，这样依赖，你的言行便最终成为证实你确实“怀有敌意”的证据。

> 智子疑邻？

社会心理学中的重要观点(核心观点)

### 我们构建起社会现实

我们如何构建这个世界、如何构建我们自己是极其重要的

>客观现实由我们构建，而主观映射取决于每一个人的内心，而反过来说，因为内心所见而做出了不同判断，又构成了客观现实的一部分。

### 我们的社会直觉的力量是强大的，但有些时候是很危险的

- 自动加工过程
- 内隐记忆
- 启发式思维
- 即时特征推论

在多数情境中，`快捷省力`的速食型判断方式足以适应我们的需要，但在另一些情境中，当准确性变得很重要时————正如当我们需要适时地表现出恐惧，合理使用我们的资源时————我们最好用批判性的思维来抑制直觉冲动

### 社会影响塑造行为

>亚里士多德：我们是社会的动物

外在的社会影响力塑造着我们的态度和行为。 `p29`

*举例* 我们的文化有助于定义我们的情境，我们对机敏、坦诚和着装的标准随着文化的不同而不同。你把女性美定义为苗条或是丰满同样取决于你生活在这个世界的哪个地方，生活在哪个年代。

### 个人态度和性格倾向塑造行为

当我们感觉自己处处受制于世俗的重重压力时，或许我们可以选择多种不同的方式来重获自由。作为社会个体，我们不仅仅是社会的产物，同样 **也是社会的创造者**

### 社会行为同样也是生物性行为

我们是生物、心理与社会的产物

> 该论点是对上述论战的扩展，它又论述了其实人至今还是继承了动物性，并体现在社会中。

### 社会心理学的原理可以应用到日常生活和其它学科领域中

尽管社会学家与社会心理学家会运用一些相同的研究方法，但社会心理学家更多依赖于可对某种因素进行操纵的实验方法，以期检验某种因素所起的作用。

--------------

>Greeley,1976: 不管怎样，心理学无法解释人类存在的目的，也无法解释人类生活的意义，以及人类的最终命运。

社会心理学只是我们看待自我，了解自我的重要视角，但却不是唯一。

**重点** `p35`

社会心理学家的价值观直接地影响其工作，如对研究课题的选择；同时也间接地影响着他们的工作，如当他们构建概念，选择描述标签，以及提供建议时所隐含于其中的价值观，以及在对“这是什么”的科学描述与“这应该是什么”的道德处方之间存在的鸿沟。

社会心理学面临的两种互相矛盾的批评 `p35`

- 鉴于社会心理学记录的都是些鸡毛蒜皮的小事，所以它便无足轻重
- 鉴于社会心理学的研究发现可被用来操纵人类，它便危险至极

对于第一点，正如一句名言所说

> Aleksander Isaalovich Kitaigorodiskii： 一流的理论作预测，二流的理论下禁令，三流的理论进行事后的解释

> PS：所以这句话是作者往社会心理学脸上贴金吧。
> 作者在这里提出了一个非常值得关注的地方：因为谚语箴言的泛滥，许多对立面的观点都让人感到是一种“常识”，让人们觉得自己似乎明白这一切。

## 研究方法：我们如何从事社会心理学研究 `p38`

社会心理学家提出的理论可以对他们的观察活动加以组织，这其中包括可验证的假设以及可用于实践的预测原则。社会心理学家也使用相关研究对行为加以预测，这些研究通常在自然场景中进行。他们还试图通过实验解释行为背后的原因。


