---
title: 冬雪又一年
date: 2018-01-27 10:34:34
tags:
- 随便说说
categories:
- 生活
---

今天是2018年1月28号，不知道未来的你，看到这篇文章会是什么时候，会是什么感想，那时的生活会不会有什么大的变化。但在现在，我确实是好高兴好高兴的。

<!--more-->

就像是溺水的人忽然被提出了水面，燥热的人遇上了清凉，感冒的人可以自由呼吸，因为前面受到的波折过于绵延漫长，以至于幸福到来时，总是陷入很久的恍惚————是这样吗，是结束了吗，是可以继续开始了吗。

可能确实太恍惚了些。

这个时候说一些assert会不会被打脸得很肿？

应该不会罢。

又或者说，那又怎样呢，这是心中的郁结，是近八年的纠纠缠缠，是太长太长的等待与放弃等待，是久远得让自己都感到了一种奇妙的感觉————类似于宿命的回归与应验的命运，它要么本是张学人身体的一部分，在今天回到了原点，要么是一次结束了一切的应验，让你口服更心服。

噢。好想说，就这样吧

不要再折腾了。

就这样确定一件一辈子的事情吧。

为此我自信，可以付出一切的心力来呵护，来培养，来相守又享受。

武汉在这两天下雪了，一个在秋天听闻师兄们说很少下雪的城市下起了鹅毛的大雪，真的是一场丰盈的馈赠，向自己的内心呼唤，其实冥冥中自有天意的。

从那一年起到现在，发生了改变自己的很多事，我时常在不如意的时候怀疑，其中的某一件事是命中的注定，是定义自己的一件事，抑或是不幸走弯，成了人生风景的一件事，我想来想去，想不通又想不透，多数时候我害怕一件事成为了定义自己的一部分————我本少年时，何须加功名呢。但在另一时刻我也会drama式的畏惧，为什么已经那么久了，还未出现一件自己了然的定义自己的一件事呢？我会归往何处呢。

有这样那样奇怪的想法，可能是因为大多数被这样分析的事情都没有结局，它们都是"了犹未了"式的问题，留给了你疑问。但至少在现在，一件看起来"终以不了了之"式的事情成为了"了然"的事。

当然，了然并不是结局，后面还会有许多事情要走，许多问题要解决，了然是说心中的了然，了然事未了，仍见涟漪起。自己常常归咎的"或我应该相信是缘分"给了自己一巴掌。告诉自己不是这样，而心中也泛起了波澜————其实事情本不是如此，不是吗。

特殊的应许，在心中，缓慢又迅速地生长了出来。

冬雪又一年。

---------

0224更新

- 补充一个想法
- 修补一颗心
- 向可能要忘掉的事说再见

今天是2018年2月24日，是时隔近一个月的一次更新，我想也是最后一次更新。hexo博客没有更新前列功能，这也意味着下一个点开看看的人可能我现在连名字都还不知道。这是一个还不错的用户体验，不是吗。

当昨天事情发生的时候，我有一些愤怒，那个时候我才明白，原来自己也有愤怒的时候，即便我印象里已经很多年没有生过气。可今天当我看着UP的视频，一筷子一口老妈吃完饭局打包回来的剩菜，忽然就很想哭，同样我以为自己早就没有哭的必要了，那么多年，就像以前说的，把心肝生生地磨，眼泪早就光了。

我哭的时候想到，一切都是咎由自取，yys对于我，象征意义大于爱情意义，只要还在爱她，我便是独一无二的，我年少时的感觉与判断与现在的我微弱地连在了一起，我学习了大量的新知识，接受了大量的新观念，但只要爱她是确定无疑的，我就没有彻底沦入人海，变成另一个人。

当情感需要靠逻辑判断来推定时，说明只剩了一个被宣称的空壳，我羞于启齿，支支吾吾，其实自己早就耗光了内心所有的情感冲动，只剩了一个自己还在宣称的壳以及丰富又大量的“养壳经验”，我不怕孤单不怕伤害不怕时间太漫长不怕重新磨心肠，准备从头经营这个壳，就像把种子种进了盆里的孩子，没有花不要紧，我慢慢地等它开。我不再准备去田野里摘花，哪怕手里的只是颗种子，我也不再羡慕别人有牡丹了。

事实上最残忍的骗局都是自己骗自己，自己拖自己，我说服自己是种子就一定会开花，但手里却是已经炒熟的种子。

今天我一边扒饭一边漫无目的地闲逛B站，忽地觉得，自己苦心经营的谎言已经在昨天彻底破了。我与yys的感情之于漫漫人海的悲欢离合没有任何不同，甚至还远远不如。每天都有人分手，每天都有人上床，该分就分了，我也没有任何特殊的地方，学着已经存在的知识，谈着大量认同的想法，承认一段感情是一段平凡的经历并不是件容易的事(虽然它本身是客观事实)，高中的时候，我觉得自己独一无二，我喜欢的人也是独一无二，我们情投意合，互传信笺，这真让我充满了幸福。但在后来，我眼睁睁地看着，感受着自己的情感变成了感觉，感觉变成了认为，直到最后自己也介入了对自己的催眠，我大概已经明白自己希求不到一开始的东西了，但没有关系，假使我足够坚韧与虚伪，我还是可以“看起来得到了”。

但现在我就明白啦。自己连看起来，都没有得到。

坚韧用错了地方，我本不应该在感情上成为唐僧，磨磨唧唧。

因为没有任何不同，分了就分了，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。我只是有点伤心，自己好珍视的东西被别人踩来踩去，试一试觉得不好就扔了。

从很小的时候，我就不愿意踏入世俗的生活范畴与人们竞争体验庸俗的爱情，庸俗的排位，庸俗的赚钱养家。后来我逐渐与生活做妥协，我开始催眠自己，赚钱虽然庸俗，但是赚钱是能力的说明，是维持自尊与生活的保证。排位虽然庸俗，但考试与学习本身是充满趣味的，为了这个趣味，顺便领个排名。我精心编织了一套人生观，用以诠释我的不俗，缓解我陷入人海的焦虑，但编排得越久我也能发现，它就像个鸭子模型，如果一个动物走路像鸭子，吃饭像鸭子，睡觉像鸭子，那么它就是一只鸭子。我编排那么久的话，除了能欺骗自己，并且误导出错误的方向，没有额外的用处。有时候竞争就是竞争，热爱的东西你不竞争难道要送给别人？明确自己的局限，勇敢地踏出去吧。

我把自己绕进去了，现在我脱下这个早就空了的壳，转身就入了漫漫人海，重新生活。

最后一篇关于你的文章了。把以前写的东西贴一贴进来吧，其实文笔还可以。

>我的记忆越来越零碎，只能记得一些近日的片段。不再像以前一样，你回家的每一个路口，写的每一张纸条，我都能想起来。
> 橘黄暖灯映着卷子，题越来越简单，我算的越来越复杂，大概是这时，我想我有点老了。
>   ----<往事通信> 2016.6

>----------------------
“像犀牛一样忘掉草原，像水鸟一样忘掉湖泊，像地狱里的人忘掉天堂，像截肢的人忘掉自己曾快步如飞。像落叶忘掉风，像图拉忘掉母犀牛。忘掉是一般人能做的唯一的事...”
>这场后劲又远又足，一瓶以为自己归窖的酒，某天被巡回的老头打碎，它闻见了自己的香气，始记起生活的改变。寝室灯熄人寂，窗帘外映点亮，夜气方回，电脑背光把这个小空间染上森蓝，连着人的心，攥住往一个不具名的深处，拉啊拉...拉啊拉.
  --<像图拉忘掉母犀牛> 2016.4

```
----------------------
盛夏说起
深冬回忆
关于人生，关于历史，关于洪流
忆时滚滚而来
散去又暗无声息

...

B小姐
可当我挥手向你告别
却早已忘了
你旧时的容颜

----<你好啊，B小姐> 2015.11

```


```

-------------------------------------
人生好鬼辛苦

好鬼辛苦

有些事情也不是说你赢了，你有理，这事就怎么地

有些事情是靠认，说赢了理，不亏欠这，不亏欠那，但你总是要回头认它

就是这么一认，以前那些说的理啊，赢的场面啊，统统都不算了，那不是生活

这才是生活

----2015.9

```

```
---------------------
怀念与希望并存的我们，踩在格叽格叽的雪上，享着迎风自在的雪花，未若柳絮因风起，然后转身拥抱爱的人。这一切都让原本寂静的夜弥散着浪漫与期许，这是我们与思绪一同给予这个夜晚的浪漫献礼。

舍不得把美好的情感泼洒于夜中的人是糊涂的，因为，它唱不尽，也说不完。这是每个人心中的那首歌。

----<每个人心中的那首歌>2014.1

```


```
------------------------------
45年，瞿霞出狱，立青与瞿霞抱头痛哭。他要娶瞿霞，他冲进老穆的办公室，大声咆哮“我杨立青只要能活下去，何止师以上！”
但后来，立青与林娥约定成婚。
我以为，故事总是偏爱世事无常。
但，

后来我看见，当三人聊家常，林娥接任务出去时，立青与瞿霞的眼睛，那里面的故事，我顿时便是要哭了。
人类行为学家说，小孩子因为表达不出自己的想法，而时常哇哇大哭。
我觉得我好像小孩呢，到了理解它的年纪，却表达不出。于是这样被感动。
再后来，便是这样两分钟的一封信。 
不论是一封，还是三封，里面是一篇家书，还是寥寥数句。
不论是立青笑着，哭笑着看完，还是哭了一个下午的看完。
它们，就都已经尘埃落定了吧。

----<林娥与立青·遗憾才是最美的故事> 2013.11

```

```
-----------------------------------
我想我会怀念这个夏天的吧，
在周华健那首 有没有一首歌让你想起我 的旋律中，
在空调和风扇时开时关的纠结中（我先报销张卫生纸再说..）
在数学题交杂的绝望中，（切，哼，哧，还有 湫，湫湫湫，湫湫湫湫湫（qiu 0声））
在N瓶酸奶中，(叭叽叭叽的声音...)
还有文科崭新的书中，（气旋啊...北顺南逆..）
还有，楼下的那群大爷大妈们的麻将，能不能打得再有恒心点。。。比我吃饭还准时有规律啊
于此我度过了近一个月的时间，而后，会考过后，将奔向高考的最后冲刺中，
也许以后的某个时间我会为此莞而一笑，毕竟看来如此难忘，如此美好。
我记得我给小胖说，这可是我可怜的仅存的美好回忆了。。。（==..）

----<写在高三前的那个夏天> 2012.6.17

```


真的写完了，没有写进来的就忘掉吧。

SnowmanZhang 2018.2.25.01.17