---
title: 往后不过是重复，第一神剧：大明王朝1566
date: 2017-11-04 16:33:05
tags:
- 历史
- 人文
- 电视剧
categories:
- 人间纵横
---

庸俗的历史剧在国内大抵逃不过两点指责：一是来自历史爱好者对史实的吹毛求疵，二是来自道德狂热者对人物的品头论足。这并不是对中国观众的调笑，当一部电视剧标榜自己是历史剧————特别是历史正剧的时候，批评它史实有错误实在是再政治正确不过，然则艺术高于生活，只有通过集结名人、虚构故事才能讲一个既妇孺皆知又精彩纷呈的故事。而人们对剧中人物就道德开始评判时，不要慌张，这再正常不过，千百年来中国人看历史听历史都应着“以史为镜可以正衣冠”，况且，三五个好友能就剧中人物聊起来，起码说明了这剧收视率不错，资本在笑。

但这都是对于庸俗的历史剧而言的，《大明王朝1566》优雅地逃脱了这些套路————它的相当部分的故事都是虚构的，然用虚构以言事，它臧否了很多人物，但通过群像描述，让观众自己淡化了道德评断欲。

## 用陈洪，就用在一个狠字

什么样的时候，人们才不会在意一部剧的真假呢，当你感到它已经超脱了那个时代，向你所在的时代 **铺面而来**，明言暗喻时。

嘉靖在目睹了百官上访，陈洪下手后，难得地向黄锦吐露他的立场，“**严嵩父子若在**”，精明的道理！严嵩父子若在，他嘉靖何须面对百官冲击，要像几十年前大礼议时一人杀退百官，大家自有贪官恨，如今君侧已清，嘉靖就不能继续“被蒙蔽”，用陈洪就用在了狠字，让自己永远有锅可以推，让百官永远有人可以恨。

## 两乾相遇，至公与至私

在更深一层的地方，导演特意安排了嘉靖、皇子皇孙与海瑞的一场对戏，在这里大家早已不在意历史上是否有这么一幕————想想也知道根本不可能，但观众反而更期待他们的对质，嘉靖与海瑞，作为本剧的文眼，代表着导演与编剧对中国两种政治范式的理解，他们的对质，就是两种范式的碰撞。嘉靖，是人治的信徒与绝对的高手，政治在这里是派系的平衡与下级对上级的敬畏，“为臣的，贤与不贤都是相对的，贤时便用，不贤便黜，贤与不贤有时候也由不得他们。”，而海瑞则是外儒内法的信徒与执行者。海瑞执行不靠别的，就靠光明磊落四字，他不在浊泥之中，就可以对浊泥进行批判与改造。在他眼里，任何人，包括皇帝都要遵循道统，坚守责任，这个道统可以具化为大明律，在不同时期可以具化成不同的事物。

嘉靖至私，海瑞至公，一个是万民之主，一个是万民之心。

但从海瑞与污泥的关系中，编剧又借赵贞吉之口阐发另一个命题

## 就独你一人是忠臣、良臣、贤臣？

**一个站在污泥以外的人有没有资格批评污泥，哪怕它是污泥。**

用赵贞吉的话说就是，“狂悖犯上，以搏直名。”他海瑞自己不放过自己，还要我们也不放过自己，更要皇上也不放过自己，他倒是仁义了，却不提出具备可行性的治国方案，这一批评点是极有观众市场的，中国人历来讲究实用主义，没有建设性意见的批评比沉默更没用。

## 无父无君的贤臣

在这样一场对戏中，双方各抛出让人津津乐道的观点，嘉靖的“黄河长江论”与海瑞的“君臣共治论”，它们既可以看作是明代文官集团与皇权专制的矛盾，也可以泛化为人治与法治的矛盾，这个矛盾点化用现代观点就是：代理问题。皇上虽为天子，却不为天下着想，只为自己娱乐，取之万民却不想负责任，“不负责任”的皇帝让海瑞遇到了难题，君父与大明律不可兼得，这是最痛苦的事情，严嵩就不会这样痛苦，他一脚踹开大明律，认君为父，为虎作伥，革命党也不会这样痛苦，他们高举共和，不要君主。“海瑞”们之所以痛苦，就是大明律与君父两样本该统一的东西没有统一，选择大明律，是无父无君，如果自己无父无君，自己坚持和维护的是什么？自己是贤臣？无父无君的贤臣？海瑞上治安疏给了我们答案

## 正君道、明臣职,求万世治安事

“我海瑞上疏不为别的，一是为我大明的江山社稷，二是我大明的天下苍生”

海瑞不要君父了，这是一个超脱的概念，如果是为民不为君，那为的民一定是反民，可如今为的是苍生与社稷，言下之意就是海瑞要向一切不为社稷着想的人与事宣战，哪怕是社稷的所有人————不合格的皇帝。

这样的叙事结构，很容易让人的思绪牵引到当下的许多终极问题上，这正是这部剧想要的，可叹编剧设计精妙，全剧无一明说，却处处影射，不愧有网友评论“我在剧里活不过一集”。

## 夜深还过女墙来

唐代刘禹锡的名作《竹枝词》中说，淮水东边旧时月,夜深还过女墙来。南朝金粉地，硝烟散去了一百多年，富丽堂皇更在三百多年前，如今只剩下旧城墙与旧时月，而发生在大明王朝1566年的那些事，再往后也不过是重复了。