---
title: 股票市场常用术语
date: 2018-03-16 16:48:10
tags:
- 股票
- 术语
- 手册
categories:
- 金融
---

快速了解股票市场术语

这里没有介绍关于公司治理的常用术语，博主之前考研已经系统学过了，如果后面有必要，会再更新一份关于公司治理的。

<!--more-->


**交易时间** 周一到周五,9点30分到11点30分；13点到15点。法定的公众假期除外,如：春节、国庆节等。

**涨跌停板**为防止证券市场的价格发生暴涨暴跌现象,深沪证券交易所根据需要,规定股票买卖每日市价的最高涨至(或跌至)上日收盘价的10%幅度,即：前日收盘价×（1±涨跌幅比例)。计算结果四舍五入。如果当天股价达到了上限或下限时,不得再有涨跌,术语称为“停板”。当天市价的最高上限称为“涨停板”,最低下限称为“跌停板”。如果是ST股,涨跌幅度为5%。所以您报价时,要遵循涨跌停板规则。

**一手就是100股**。股票买卖原则上应以一手为整数倍进行。如买100股,5200股等。不能填买入150股,3120股。但由于配股中会发生不足“一手”的情况,如10送3股,您有100股,变为130股,这时可以卖出130股。也就是说,零股不足“一手”可卖出。新股民初次买多少股合适由于新股民不熟悉股票特点,最好买一手(100股)试试,再卖出一手试试,反复几次,找找感觉。然后再进行大手笔买卖。现手就是当时成交的手数。如：某股票开盘就成交了5000股,即成交了50手。

**T+1** T是英文Trade(交易的意思)的第一个字母。目前沪深两所规定,当天买进的股票只能在第二天卖出,而当天卖出的股票确认成交后,返回的资金当天就可以买进股票。此交易规则简称为T+1。如您今天买进深发展100股,只能明天卖出。如果您明天卖出深发展100股并卖出的股票确认成交后,返回的资金您当天马上又可以买进该股或其他股票。

**股票**指公司签发的证明股东所持股份的凭证。过去确实有一张“纸”作为股票。现在沪深证交所股票买卖实行无纸化,计算机交易。所以您已经看不到这张“纸”了。也许您会问：“那我的股票在哪里保管？”请放心,您的股票已经由证券交易所(沪市)或证券商(深市)代您委托保管,简称托管。

**股份有限责任公司** 指全部资本分为等额股份,股东以其持有股份为限,对公司承担有限责任。公司以其全部资产对公司的债务承担有限责任。所谓有限责任,通俗指：您有公司1000股股票,那么您承担的公司责任为“1000股”有限的责任。股东合法购买了某公司的股份,您就是该公司的股东。按其股份,您相应有责任、义务、权利、利益、风险等。即：同股,同权,同责,同利,同险。

**股民** 一种俗称,指经常活跃在股市进行买卖股票,赚取差价的群体。和股东的差别是：股东相对比较固定；而股民流动性强。所以有一个说法：炒股炒成了股东。意思是：某股民买了股票后被套,由此停止了频繁的交易,由股民变为股东。

**A股** 在我国境内由境内公司发行,由境内投资者(国家允许的机构、组织和个人)购买的,在境内交易的人民币普通股票。

**B股**，公司在境内发行和上市,以人民币表明面值,由外国人和台湾、港澳的法人、自然人和其他组织,以及境内外的中国公民,以外币认购和买卖的特种股票。

**H股**，公司注册地在境内,但在香港发行和上市,以港币表明面值,由外国人和台湾、港澳的法人、自然人和其他组织以外币认购和买卖的特种股票。因为香港的英文是HONGKONG,所以简称为H股(由此引申出：N股即在纽约上市等)。

**绩优股**一般指公司业绩优良的股票。通常以每股收益和净资产收益率连续几年处于领先的地位确定。

**蓝筹股**就是指公司业绩优良,在行业内和股市中占有重要地位的股票。目前我国缺少真正意义上的蓝筹股。

**国有股**指由国家和国有法人投资形成的股份是国有股。

**法人股** 指由国有法人和非国有法人投资形成的股份是法人股。大盘股没有统一的标准,一般约定俗成指股本比较大的股票。小盘股没有统一的标准,一般约定俗成指股本比较小的股票。

**次新股**一般指上市不到两年的股票。

**黑马股**一般指股价突飞猛进的股票。

**送股**上市公司分红的一种形式。即：采取送股份的办法。

**转股**上市公司分红的一种形式。即：采取从资本公积金中转增股份的办法分红。

**板块股**一般指同处一个行业上市公司的股票。如科技板块、钢铁板块等。

**建仓**指买入股票并有了成交结果的行为。

**补仓** 指分批买入股票并有了成交结果的行为。

**平仓(清仓)**一般指买进股票后,股价上涨有盈利后卖出股票并有了成交结果的行为。

**斩仓(砍仓)**一般指买进股票后,股价开始下跌造成亏损后卖出股票并有了成交结果的行为。

**全仓**买卖股票不分批、分次,而是一次性建仓或一次性平仓、斩仓并有了成交结果的行为。

**半仓**买股票仅用50%的资金建仓。平仓、斩仓卖出股票仅卖掉50%。并先后顺利成交。

**满仓**指您已经用全部的资金买进了股票,您账上没有充足的钱再继续买进股票了。此时您的仓位已经填满了。

**主力庄家**：指非常有资金实力的和深层背景的炒作集团。

**多头(多方)**：预计股价上升,看好股市前景的投资者。

**空头(空方)**：预计股价下跌,不看好股市前景的投资者。

**多翻空：**原来预计股价上升,看好股市前景的多头投资者。后来发现股市前景不乐观,于是立即转为空头。

**空翻多**：原来预计股价下跌,看空股市前景的空头投资者。后来发现股市前景乐观,于是立即转为多头。

**轧多**：空头对多头的打击。当多头认为股市会继续上升时,他们的仓位较重。

**轧空**：多头对空头的打击。当空头认为股市会继续下跌时,他们基本是空仓。

**多杀多**：原来一直看多的多头们,由于对大势能否持续上升的判断出现分歧,有的多头开始看空。于是纷纷抛出股票,形成了多头之间的互相残杀的局面。

**空杀空**：原来一直看空的空头们,由于对大势能否继续下跌的判断出现分歧,有的空头认为股市跌到底了,于是开始看多并建仓,形成了空头之间的分裂局面。

**诱多主力**：庄家引诱股民看多,实际上主力庄家已经在悄悄平仓出货。

**诱空主力**：庄家引诱股民看空,实际上主力庄家已经在悄悄建仓进货。

**死多头(死多)**：不顾实际情况或分析失误,坚定看多的股评人和股民。

**死空头(死空)**：不顾实际情况或分析失误,坚定看空的股评人和股民。

**利多(利好)**：有利于多头的各种信息。管理层鼓励股市上升的政策；经济指标好转的信息；上市公司业绩良好等。

**利空**：有利于空头的各种信息。监管股市的政策出台；经济指标恶化的信息；上市公司业绩滑坡等。

**多头排列**：短期均线上穿中期均线,中期均线上穿长期均线,整个均线系统形成向上发散态势,显示多头的气势。

**空头排列**：短期均线下穿中期均线,中期均线下穿长期均线,整个均线系统形成向下发散态势,显示空头的气势。

**踏空**：一直认为股市会继续下跌并没有建仓,结果股市一路上涨,失去可一次赚钱的机会。

**跳水**比喻股市下跌。

**敲进**：直接按卖出价格买进股票的迅速行为。

**敲出**：直接按买入价格卖出股票的迅速行为。

**牛市**：股市行情波澜壮阔,交易活跃,指数屡创新高的态势。

**熊市**：股市行情萎靡不振,交易萎缩,指数一路下跌的态势。

**鹿市**：股市投机气氛浓厚。投机者如同鹿一样,频频炒短线,见利就跑。

**黑色**：股市暴跌的态势。耶稣遇难日被人们称作“黑色星期五”。1869年9月24日,美国股市大跌,这天正好是星期五。美国股民也称这天为“黑色星期五”。因此,今后股市一暴跌,人们就称“黑色星期几”。

**坐轿子**：预计股价上升,事先建仓,等待股价上升获利。

**抬轿子**：预计股价下跌,空仓等待。但是股价突然上升,此时赶紧追涨建仓。但是获利空间已经缩小,甚至股价上涨完毕。此行动就是帮别人抬了一回轿子。

**跳空高开**指开盘价格超过昨日最高价格的现象。跳空低开指开盘价格超过昨日最低价格的现象。

**跳空缺口**指开盘价格超过昨日最高价格或开盘价格低于昨日最低价格的空间价位。

**高开**指开盘价超过昨日收盘价但未超过最高价的现象。

**低开**指开盘价低于昨日收盘价但未低于最低价的现象。

**套牢**指买入股票后股价下跌造成账面损失的现象。

**解套**指买入股票后股价下跌暂时造成账面损失,但是以后股价又涨回来的现象。

**割肉**指买入股票后股价下跌股民亏损斩仓出局造成实际损失的现象。

**止损**指买入股票后股价下跌股民亏损斩仓出局以防股价进一步下跌造成更大损失的行为。这点对新股民而言是非常不容易做到的,但是您必须学会止损,不能因小失大。

**对敲**：典型的投机手段。投机者利用各种手段在许多营业部开设多个账户,然后以自己为交易对象进行不转移实际股票所有权的虚假交易的行为。

**筹码**一种买进股票暂时未卖出待价而沽的俗称。

**金叉(黄金交叉)**技术分析中的术语。指短期移动平均线向上穿过中期移动平均线或短期、中期移动平均线同时向上穿过长期移动平均线的走势图形。此交叉点是建仓的机会,所以把此交叉称作黄金交叉,简称金叉。

**死叉**技术分析中的术语。指短期移动平均线向下穿过中期移动平均线或短期、中期移动平均线同时向下穿过长期移动平均线的走势图形。此交叉点意味着股价要下跌,应该及时平仓。所以把此交叉走势称作死叉。

**盘体(大盘)**描述股市行情整体态势的俗称。,就是指股市如何如何。盘口具体到个股买进、卖出5个挡位的交易信息。

**买盘**买入股票的资金意愿和实际行为。

**卖盘**卖出股票的资金意愿和实际行为。

**委买手数**已经输入证交所主机电脑欲买进某股票的委托手数。目前股民看到的买盘一、二、三、四、五,就是在不同价位揭示欲买入股票的手数。

**委比**通过对委买手数和委卖手数之差与委买手数和委卖手数之和的比率计算,揭示当前买卖委托的动向。因为委比的情况时刻在发生变化,因此要灵活观察盘口的委比买卖动向,不要被一时的假象迷惑。

**红盘**：红,代表股价上升,今日收盘价高于昨日收盘价,称作红盘报收。

**绿盘**：绿,代表股价下跌,今日收盘价低于昨日收盘价,称作绿盘报收。平盘股价基本上没涨没跌,称作平盘报收。

**开盘价**指股票当天集合竞价成交的价格。

**最高价**指股票当天最高成交的价格。

**最低价**指股票当天最低成交的价格。

**收盘价** 指股票当天最后一笔交易前一分钟(含最后一笔交易)所有交易的成交量加权平均价。

**K线**用红、绿颜色分别表现股票的开盘、最高、最低、收盘价格的状态的图线。

**阳线**：当日股价收盘价高于开盘价。

**阴线**：当日股价收盘价低于开盘价。

**上影线**：当K线为阳线时,上影线为当日最高价与收盘价之差。当K线为阴线时,上影线为当日最高价与开盘价之差。

**下影线**：当K线为阳线时,下影线为当日开盘价与最低价之差。当K线为阴线时,下影线为当日收盘价与最低价之差。

**实体线**当日收盘价与开盘价之差。如果收盘价高于开盘价,实体为红色柱体。反之为绿色柱体。

**价格优先**,时间优先股票买卖时,如果许多股民同时买卖一个股票,则必须按照“价格优先、时间优先”的规则办。掌握好这个规则,对我们在急风暴雨的行情操作中帮助极大。特别是价格优先规则,股民一定要深刻体会。比如行情一旦启动,您还空仓。此时应该迅速采用价格优先规则,高填买单以便迅速成交,防止踏空。而行情一旦开始下跌,您还满仓。此时应该迅速采用价格优先规则,低填卖单以便迅速成交,防止套牢。

**买卖股票为何不成交委托买卖股票有时会发生不成交的情况**：1.遵循“价格优先,时间优先”原则。如某股市价8元,您填买入(或卖出)8元,但全国那么多投资者都在填8元价位,这就要“时间优先”了,俗话讲：先来后到。要排队。先填8元,先成交。等到您时,可能价格变成8.20元(或7.98元),您就买不到了(或卖不出了)。所以您操作时,要明白这个原理。2.价位合适,并且也长时间没变,为何不成交呢？这里有一个交易量的问题。如某股8元,但卖出有5万股(或买入只有5万股),而买入有10万股(或卖出只有7万股),因此卖买之间空缺5万股(买卖之间空缺2万股),尽管8元价位合适,但只能满足5万股成交,剩下的5万股只有等待(空缺2万股也如此)。

**市价委托**按当时显示的股价买卖就是市价委托。如：某股现在显示价格为8元,如果立即填单按此价格买卖,就是市价委托。市价委托只能在有价格涨跌幅限制证券的连续竞价期间采用。

**限价委托**不按当时显示的股价买卖,而是自己定一个价格等待买卖(不能违反有关涨跌幅的规定),就是限价委托。

**一级市场(发行市场)**：股票处于招募阶段,正在发行,不能上市流通的市场。

**二级市场(流通市场)**：股份公司的股票发行完毕后上市可以进行买卖的市场。

**换手率**：某股票当日成交量与其总股本的比率。

**市盈率**市盈率反映了一个公司股价与其每股税后利润的关系,其计算公式是该公司股价收盘价与该公司每股税后利润(每股收益)之比。由于股价每天都在变化,而每股收益一年只计算一次。再加上有不流通股的问题,所以用市盈率作为惟一衡量股市的标准是不科学的。此外,亏损股不计算市盈率。市盈率按调整的每股收益计算市盈率是一个动态指标,一是每日收市价在变化；二是上市公司送配股后,股本发生变化,因此,每股收益也要变化。所以市盈率计算应随时按新调整的每股收益调整。市净率股票净值即资本公积金、资本公益金、法定公积金、任意公积金、未分配盈余等项目合计,也称净资产。用净值除以公司股本总额,则得出每股净值。每股净值是计算市净率的基础(市盈率用每股收益),即市净率等于当日收市价除以每股净值。市净率指标更实在反映了股东的权益。因为每股净资产还包括了股东对公司净资产的拥有权益,比市盈率中每股收益反映的更全面。因此,有一定的参考投资价值。所以,投资者在关心市盈率的同时,也要关注市净率。

`*ST`：2003年5月8日开始,警示退市风险启用了新标记，根据此规定,存在退市风险的公司股票简称前均冠以*ST标记,目的是使股民能够非常容易地区分哪些股票存在退市风险,哪些不存在退市风险,便于作出投资决策。在退市风险警示期间,股票报价的日涨跌幅限制为5%。股权登记日股票买卖是时刻进行的,因此股民持股也是经常更换,上市公司如果给股民分红、送股、配股时,必须要确定股民持股的日期。否则无法确定给谁分红。因此确定某一天为基准日就是股权登记日。如果您在除权、除息日将股票卖掉,仍可以参加分红。

**除息和除权(XD,XR,DR)**除息英文是EXCLUDE DIVIDEND,简称XD。除权英文是EXCLUDE RIGHT,简称XR。如果又除息又除权,则英文简称为DR。如果某股票今天除息,则在该股票名称前标明XD；如果某股票今天除权,则在该股票名称前标明XR；如果某股票今天又除息又除权,则在该股票名称前标明DR。以及时提醒股民。涨权、跌权、横权上市公司送转股、配股和派息时,产生了除权除息的情况,在股价上留下下跌缺口。如果股价上涨,将此缺口填满甚至超过,就是涨权(填权)；如果股价继续下跌,将此缺口越拉越大,就是跌权(贴权)；如果股价长时间平盘,缺口没有动静,就是横权(平权)。如果是仅发生了除息,则上述现象称为：涨息(填息)、跌息(贴息)、横息(平息)。股票前的N含义N是英文NEW的首位字母。当新股首日上市时,为区别起见,则在新股名称前加上N。